[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, hvala na ovakvoj najavi, skoro se nisam prepoznao, ali hvala na tak lijepom mišljenju i mogu reći da stvarno je tema zato što već sam jedanaest godina na ovom putu i prvi put svjedočim u Petrinji, tako da je veselo.
[SPEAKER_01] Probat ću kratko podijeliti s vama ono što je Bog učinio u mom životu, što je učinio jednom dečku iz Petrinje, ako je mogao jednom dečku iz Petrinje, znači da može svakome i ja vjerujem i da djeluje.
[SPEAKER_01] Pa eto čujte možda nešto može biti korisno.
[SPEAKER_01] Pa prvo da počnem od početka od najvažnijeg događaja u životu, a to je rođenje.
[SPEAKER_01] Rodio sam se dvadeset osamdeset jedna tisuća devetsto devedeset četiri u zagrebu i rodio sam se dvadeset osam deset iako sam trebao biti rođen dvadeset pet dvanaest To znači da sam se rodio dva mjeseca ranije i normalno kad se rodiš dva mjeseca ranije budu određene poteškoće i sve, ali očito je Bog imao jedan drugačiji plan sa Saninom i pomoglo mu da postane ovako veliki čovjek kao danas iako sam do osmog razreda bio jako nizak.
[SPEAKER_01] Tako da vjerujem da stvarno sa svakime Bog ima svoj plan u životu i da u svačem životu Bog djeluje i želi da svi budu veliki.
[SPEAKER_01] Dolazim iz jedne obitelji u kojoj imam mamu i tatu i dvije žene.
[SPEAKER_01] Živjeli smo cijeli život u Petrinji, cijeli život u Ovucu, u zadnjem redu sam obično sjedio tati na cipelama, a onda su me čast ne dovele ovdje ispred, tu sam morao sjediti sve dok nisam postao ministar.
[SPEAKER_01] I to je jedno, pa ja bih rekao da je od važnih događaja u mom životu, u obitelji su me već naučili i molitve, imao sam punu podršku i sve, stvarno smo se trudili živjeti vjernički, ali u drugom razredu kad sam došao ministrirat dogodio se mali skok.
[SPEAKER_01] Ovdje sam se stvarno osjećao kao kod kuće i stvarno sam radosno išao u crkvu.
[SPEAKER_01] Neki župnici su mi već i prije znali govorit sanjine pa ti bi mogao u sjemenište, iako ja nisam i znao šta je sjemenište, ali ja sam uvijek govorio da ne bi mogao, ali svejedno sam uvijek bio blizu oltaru i onda sam počeo i čitat sad baš ovdje, samo što se baš i nisam vidio iz Zambona pa su mi stavljali stolicu uvijek i tako sam polako rastao baš u ovoj crkvi.
[SPEAKER_01] I oduševile su me jednostavnost i radost jer su nas i župnici vodili na izlete, imali smo druženja, a i dočekivali su nas s radošću i stvarno smo bili dobrodošli.
[SPEAKER_01] A jednu veliku ulogu u tome imaju i časne sestre zato što su, često smo znali ići kod njih po njih pomagati u poslovima, ali znale bi nas pozvati ovako i naprimjer s palačinkama, sa sladoledom su me oduševile.
[SPEAKER_01] To me uvijek privlačilo i to je bio jedan važan događaj na mom životnom putu.
[SPEAKER_01] Ali sad kad gledam unazad mogu reći da kroz primjer časne koje su ovdje bile i služile u skrovitosti i ja mislim da bez njih ne bi funkcioniralo sve kako treba, a uvijek su bile ono u tajnost ajmo reći, a radosne, ja mislim da je kroz njih mi Bog pokazao ljepotu redovničkih zavjeta i ljepotu služenja.
[SPEAKER_01] Tako da možda to nisam nikad ni rekao ali zahvaljujem.
[SPEAKER_01] Nakon toga drugi događaj koji se dogodio u ŽUP-i je bio upravo to da sam ušao u Marinu legiju.
[SPEAKER_01] Bio sam bar tri četiri godine član nazaretske skupine, to je ogranak Marine legije za djecu u osnovne škole.
[SPEAKER_01] Ja nisam imao pojma da sam ja dio Marine legije, ja sam bio u nazaretskoj skupini i opet je pozivao iz škole stalno pa daj dođite i igrat ćemo se, učit ćemo nešto bla bla i super je bilo.
[SPEAKER_01] Posebno sjećam se da sam na prvom sastanku osvojio kviz i dobio sam čokoladu i to me odmah privuklo.
[SPEAKER_01] A nakon toga kroz igru i sve, danas kad pogledam unazad to je upravo što radim kao salazijanac.
[SPEAKER_01] Trudim se raditi s mladima, s djecom i kroz igru, kroz jednostavnost i radost dovesti drugog Bogu, a to sam već tada polako i radio i živio.
[SPEAKER_01] A druga stvar je kad sam već, ja mislim da je to bilo u sedam razredu, došla je do mene jedna djevojka i rekla je Sanjine pa možda bi ti mogao sad preći u velike, uau, to je veliki korak od kada pređeš u velike.
[SPEAKER_01] I došao sam na prvi sastanak mladih, Marine Legije i svi su bili veliki iako je sve bilo kao za mlade.
[SPEAKER_01] Ja sam jedini bio mali, ali je svejedno bilo prekrasno i ja sam danas svjestan da je to ono što mi je pomoglo i da ozbiljnije doživim kršćanski život.
[SPEAKER_01] Sjećam se svaki tjedan smo išli na apostolat, na određeni zadatak koji smo zajedno obavljali, služenje djeci u staračkom domu, ne znam, različite zadatke itede i meni je to prvi put pokazalo da smo mi kršćani stvarno stvoreni za služenje i da drugačije nema smisla.
[SPEAKER_01] To je prvi put da sam uopće o tom razmišljao.
[SPEAKER_01] Onda, tad sam počeo molit krunicu koju sad molimo svaki dan, mi Sadezijanci po konstitucijama molimo našu krunicu svaki dan, a već tada sam naučio molit krunicu svaki dan upravo kroz Marinu legiju i upoznao ljepotu toga.
[SPEAKER_01] Također sam upravo kroz Marinu legiju upoznao opet neku radost.
[SPEAKER_01] Sjećam se kad smo išli na prvi susret i sad su došli iz Dugog sela i iz Splita i svi se družili na, ti stojiš, gledaš, ajme da bar ja to tako mogu, nikog ne poznam, ali valjda jednog dana će tak bit.
[SPEAKER_01] I kroz ta druženja i svu tu ljepotu, jedan dan mi je došla misao čovječe, ono kad bi stvarno tak moglo biti svaki dan, ono da ljudi mogu biti toliko sretni svaki dan, da može biti takvo zajedništvo svaki dan i da ja mogu tome pridonijeti.
[SPEAKER_01] I evo, ono to se na kraju i na neki način ostvarilo.
[SPEAKER_01] Ali to je, ja mislim da je odigralo veliku ulogu u mom životu.
[SPEAKER_01] U životu sam se bavio nogometom, glumom, ne znam, ja više sam bio vani nego doma i stalno negdje, zvali su me Zvrk.
[SPEAKER_01] I onda sam na kraju, kad je trebalo upisati srednju školu, gdje ćeš?
[SPEAKER_01] Nisam htio ići u gimnaziju, nisam htio ići u ekonomsku školu, medijs bla bla i ne znaš gdje.
[SPEAKER_01] I jednom smo išli na izlet s časnim sestrama i sa župnikom kao nagrada za Vjeronaučnu olimpiadu, natjecan je iz Vjeronauka u osmom razredu.
[SPEAKER_01] I bili smo u Zagrebu i posjetili smo Bogoslovlju i Sjemenište i mene pita velečasnik Mario Migles, dođe do mene i kaže mali, jesi ti razmišljao kao o kući šti u srednju školu?
[SPEAKER_01] Ja kažem jesam, ali nemam pojma.
[SPEAKER_01] I on meni pokaže, pa jesi razmišljao da bi išao u sjemenište kao.
[SPEAKER_01] Ja pogledam ono, ja to ne znam opisat, ali u meni se rodila tolika radost, to je bilo to, ja sam znao da je to to, iako nisam znao ni zašto, nisam prije uopće htio nešto posebno biti svećenik, ništa, samo mi je došlo, to je to, ja znam da je to to.
[SPEAKER_01] I kroz cijeli dan je samo to sve više raslo.
[SPEAKER_01] Znam da smo išli u zoološkom vrtu, u zoološkom vrtu smo mi cijelo vrijeme samo o tom pričali i bilo je prekrasno.
[SPEAKER_01] Ja sam došao doma i rekao sam mami da bi ja išao u sjemenište i onda bi ona samo rekla odi, odi, zato što nije znala da šta je sjemenište baš, a onda kad sam rekao šta je to, bila je malo drugačija reakcija, malo zbunjenosti, sve, ali na kraju su čak dobro i prihvatili i bila mi je velika podrška.
[SPEAKER_01] Mogu reći da nije bilo lako otići u sjemenište pogotovo s četrnaest godina i kad se sad pitam kako si to uopće odlučio i to vam nemam pojma, ali znam da je Bog tu nešto napravio i da kad on nešto napravi da i hrabrosti i sve što je potrebno da se to i ostvari ako mu damo prostora.
[SPEAKER_01] I ja sam krenuo iz ovog prelijepog grada u onaj veliki Zagreb i dođeš tamo gore, ne poznaš nikoga, došao sam u trenirci jer sam cijelo vrijeme igrao nogomet, nisam imao nijedne traperice, nisam znao da to ljudi moraju nositi kad si u sjemeništeeništu i samo odjednom se sve promijenilo na pozitivno.
[SPEAKER_01] Prvo nisam uopće htio naći u Zagrebu prijatelje zato što svi su moji prijatelji u Petrinji, šta ja imam tražiti u Zagrebu?
[SPEAKER_01] Nek to prođe da ja postanem svećenik pa bit će prijatelja.
[SPEAKER_01] Ali na kraju evo moji najbolji prijatelji se i sad nalaze i u Zagrebu i u Petrinji i sve se pomiješalo i Bogu hvala da je tako.
[SPEAKER_01] I stvarno u sjemeništu je bilo prekrasno.
[SPEAKER_01] Sve do trećeg razreda sve je raslo, raslo, ono, sve je išlo dosta mirno.
[SPEAKER_01] I u trećem razredu sam se zaljubio u jednu djevojku i to je jako dugo trajalo i to me navelo da malo preispitam i poziv i ovo što si otišao s četrnaest godina i šta stvarno Bože želiš, jesam ja sebi to izmislio ili ne i to me nikako nije puštalo, godinu dana i ništa ne ide, ne ide, trudiš se, moliš se, uvijek je na istoj točki.
[SPEAKER_01] I onda smo išli kao razred na maturalacurim i I sjećam se da sam došao pred grob Ivana Pavla II.
[SPEAKER_01] i rekao sam, molio sam kao i svaki put, gospodine molim te pomozim i da spoznam koja je tvoja volja i slijedit ću je i šta god treba, samo da znam šta trebam raditi.
[SPEAKER_01] I meni samo dođe u glavu, u srce sanjine, ti zapravo cijelo vrijeme znaš šta trebaš raditi, samo kao da želiš promijeniti kao moju volju i moliš se da bude drugačije.
[SPEAKER_01] I ja sam skužio, čuo sam, stvarno i tako ono i idemo, idemo dalje.
[SPEAKER_01] Ono, ako me Bog želi kao svog svećenika, idemo dalje i taman se to riješi, sve prekrasno, idemo sad hrabro dalje i dogodi se to da sam u, pa ja mislim od jedan do četiri razreda sjedio sa salezijancima u razredu.
[SPEAKER_01] Imao sam tri salezijanca u razredu, jedan je danas i ovdje sa mnom i oni su cijelo vrijeme bili, zezali smo se čak ono kao pa daj vi dođite kod nas u sjemenište ono, oni su govorili, ma dajte vi kod nas, odatle tu je prava ekipa i tako i na kraju su oni mene osvojili.
[SPEAKER_01] Sjećam se da smo tijekom, to nije baš dobar primjer, ali tijekom nastave smo čitali knjigu o Dom Bosku i mene je to jako zaintegriralo i počeo sam čitati tu knjigu doma.
[SPEAKER_01] Knjiga se zove Ukrali ste mi srce pa pročitajte, ali opasna je kao što možete vidjeti.
[SPEAKER_01] I mene je ta knjiga oduševila kad sam vidio Dom Boska, šta on stvarno radi, ja sam rekao ako želim biti svećenik, ako me Bog zove, ja želim biti takav svećenik, baš takav, želim biti među mladima, želim biti s drugima, želim biti za druge cijelo vrijeme, zavjeti, sve me vuklo, ali opet ono, kako sad ono reći da želiš ići iz sjemeništa i da želiš ići k salazijancima, ono koji je razlog, ono kako to sve objasnit.
[SPEAKER_01] I i po meni nije bilo lako.
[SPEAKER_01] Sjećam se da me upravo taj Salezijanac koji je sad tu vodio da idem na razgovor kod jednog Salezijanca koji je odgajao mlada zvanja.
[SPEAKER_01] Ja dođem tamo i oni mene dočekaju s raštikom, sa tenisicama prljavim odajvara i kao aj ti malo odigraj nogomet jer kao imam nekog posla pa ćemo se poslije vidjeti.
[SPEAKER_00] Od nas su me oduševili.
[SPEAKER_01] I stvarno je tako bilo.
[SPEAKER_01] Probudilo se nešto u meni i iako je bilo poteškoća i da te drugi razumiju i da te roditelji razumiju jer kako skuži to da ti je negdje super i onda sad odjednom ti nešto želiš promijeniti i to ideš negdje što skoro nitko ne pozna a posebno ni roditelji ni jako puno ljudi koji me poznavala.
[SPEAKER_01] I stvarno je to jako teško bilo razumjeti, ali kad Bog nešto da, onda teško se toga, teško to ne čut.
[SPEAKER_01] I ja sam se pokušavao ajmo reći pobjeći od toga iz Migoljice i kao pa dobro, pa šta ti sad to treba, šta sad odjednom ti trebaš nešto mijenjati, pa oti ovim putem možeš služiti ovako kao svećenik, još kad sam saznao da treba ići u Italiju, mrak mi je pao na oči i ne može svaka duhovna obnova kad bi bila, a to je bilo najmanje svaki mjesec se događalo da je Sanin morao ići na internet, ima stradica redovnici.haer i Sanin je išao čitati samo o salesijancima i nikako to pustiti i ništa i eto danas sam ovdje, prije par dana, prije dva tjedna sam imao doživotne zavjete, postao sam Salezijanac zauvijek i stvarno sam zahvalan, zahvalan Bogu na tome.
[SPEAKER_01] Hvala vam na podršci.
[SPEAKER_01] Da, stvarno, evo, zadnja stvar koju bi možda htio reći je, sad baš kad sam se pripremao za doživotne zavjete, stojim i razmišljam kao o svom životu i gledam, od kad sam do rođenja, pa od kad sam došao u sjemenište u trenerci, pa do doživotnih zavjeta, Bog je cijelo vrijeme bio tu i on me cijelo vrijeme vodio.
[SPEAKER_01] I to je nekak možda i zadnja poruka koju želim i ostaviti, da se stvarno ne bojimo slijediti Božje putove jer stvarno nikad nećemo biti sami.
[SPEAKER_01] Uvijek će i Bog biti uz nas i Marin zagovor, a i ljudi za koje ne možemo ni zamisliti.
[SPEAKER_01] I pola ovih ljudi koji ovdje sjede su toliko napravili u mom životu, ja znam i molitvom i podrškom, a da oni nisu toga ni svjesni.
[SPEAKER_01] Pa evo, ja stvarno potičem sve, ne mislim samo na svećenički i redovnički poziv, ali samo da se ne bojimo slijediti i Božju volju i Božji put jer stvarno je samo iza toga se krije velika radost i veliki smisao.
[SPEAKER_01] Pa eto, to je to.
[SPEAKER_01] Ako, još jedna rečenica za kraj, ako jedan čovjek iz Petride koja je danas toliko zanemarena i koja je koji put skoro na rubu koliko mi se čini, ono ako je od tu mogao Bog napraviti takve stvari ja mislim da može još puno veće sa svakime.
[SPEAKER_01] Pa ono, pustite da se to stvarno i dogodi, a potiče vas i da molite za nas i za sve druge svećenike, redovnike i redovnice, jer je stvarno potrebno i stvarno vaše molitve vode naprijed.
[SPEAKER_01] A vi znate da molimo za vas.
[SPEAKER_01] Hvala vam.